---
layout: post
title: Container detection and container number OCR
subtitle: 使用Tensorflow Object Detection API进行集装箱识别并对集装箱号进行OCR识别。
bigimg: 
  -  "/img/big-imgs/container.jpeg" : "Container and Container number detection，2017"
tags: [Tensorflow，OCR]
comments: true
---

# 背景介绍

>&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;两年多之前我在“ex公司”的时候，有一个明确的项目需求是集装箱识别并计数，然后通过集装箱号OCR识别记录每一个集装箱号，然后与其余业务系统的数据进行交换，以实现特定的需求。正好Tensorflow Object Detection API 发布了，就放弃了YOLO或者SSD的选项，考虑用TF实现Demo做POC验证了。 
 
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;之前也并未接触过Deep Learning相关的事情，为了验证这个需求可以实现并满足交付要求，从入门到了解到选择到学习到准备图片并标注到完成基本的Python Demo验证一个人前后差不多用了2个月时间（那时候用的还是12年中的MacBook Air），验证完成后，交给了C++和C#的小伙伴们去实现。在这个过程中感受到了Deep Learning的魅力与强大以及对于未来的无限可能，就带着我的研发小伙伴们走向这条路前进了，人脸、语音这些都尝试了，也都嵌入了已有都产品中，也不会因为只有第三方算法而各种踩坑了。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最近重装了Mac，重写个Demo验证下Inteld对于CPU的DL支持有多大改善，说实话，代码不重要，一点不复杂，我更想借这个demo说一下做AI技术工程化落地的思考方法和实现过程。

## 主要内容

### 1、明确要具体解决的问题

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个需求有两个关键点，在集装箱装卸过程中：1. 如何准确识别集装箱，识别后如何去重才能保证“计数”的准确；2. 如何在单摄像头且非约束的场景下做集装箱号的OCR。已有的解决方案，集装箱识别——没有；集装箱号OCR——有，但是都是约束场景下的识别，即集装箱与摄像头的位置关系有明确限制且很有可能使用多达3个摄像头做联合判断后输出结果，与实际场景不符，等于没有。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以这个需求能否实现，关键就在于单摄像头非约束场景下的detection与OCR了。

### 2、为什么不用SSD与YOLO

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这两个都很快，识别准确率也足够，之前确实考虑选其中之一来实现，但是想明白了这件事怎么做，也准备好了几千张图片准备验证的时候 Object Detection API 发布了，DL这种对未来影响深远的事情，选择一个最有可能成为大生态环境的平台就很重要了，Google虽然之前有“说关就关”的“前科”但是在我的理解不论软件还是硬件层面，DL的inference能力就是未来的OS之上最重要的事情了，甚至可以理解为就是OS的一部分（比如SoC），所以，这事情Google任性可能性微乎其微，从这两年发展来看，Google对TF持续投入，而且做为“大厂”的标志之一似乎就是你有没有开源的DL相关工作。

### 3、当时不担心搞不定么？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;担心，真的担心搞不定，所以连一块1080Ti的采购都没敢提，前期工作全部用我的12年老MBA完成的。就是由于真的怕搞不定，所以我没有玩弄所谓的“权术”。我是公司的研发总，所以理论上，我把这个Demo的预研工作交出去，找两个人去搞定，搞定了我工作依然完成了，搞不定我还有“替死鬼”。我也不是没事干，产品、架构、评审、项目、质量保证、销售以及没完没了的各种会议，但是这个事情真没底，不知道能不能搞定，安排工作简单，但是安排自己都没把握的工作出去虽然是一种“管理智慧”，但是不是本人做事、为人风格。于是就白天干工作职责之内的事情，下班后再来做这件事，能通宵就通宵，周末？周末是不可能有的。所以说起来2个月时间，其实是2个月的业余时间。   
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;DL2018年持续火爆，想上车的同学越来越多，在此如果你机会看到这段文字，那么我可以负责任的告诉你：只要你全情投入，肯定可以上车并且走的很远。

## 基本pipeline

### 定义问题

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如前所述，需求说起来很简单，只有三个核心：单摄像头、计数、OCR。  

#### 定义问题解决路线

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;做为一个做泛安防与视频的公司，也有一些技术积累和对计算机视觉的认识，站在DL与CV的角度，从当时看到的资料整体判断与分析，集装箱识别的实现以及准确性肯定是要优于集装箱号的OCR的，要整体解决需求，实现工程落地的准确性，应该先设计并寻找让集装箱号OCR准确性能提高的技术路线，因为才是工程最终准确率的关键瓶颈。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因为所有的工作都要在一个摄像头的视频流中完成，那么我们解决问题的路线图应该是：-->寻找OCR的最优解-->基于OCR的最优解寻找集装箱识别与计数的最优解-->。  
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么我们就先了解集装箱。  

#### 确定OCR目标区域

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;集装箱做为一个立方体，共有6个面，底面肯定是摆放用的，不需要考虑，那么剩下5个面都有什么信息？一般来说5个面都会喷涂有集装箱号，不过是大小和细节位置的区别，其中集装箱门这一面的信息最全，除了集装箱编号以外其余的信息都在这一面。那么，哪一面的集装箱编号做OCR是最合适的呢？集装箱的设计为了轻量化和能承受堆叠载荷，侧面都是用的瓦楞岗板可以大幅提高轴向载荷能力，对于OCR来说这就是极大的挑战了，因为不是一个平面了，视角不同，肉眼看都会出错。排除了侧面，就剩一个顶面的集装箱号了，事实上，这个位置的集装箱号做OCR确实很合适，第一位置相对规范，喷涂位置在集装箱的钢架上，第二此处是一个平面，第三此处的集装箱号很少出现污损的情况。那么

### 采集数据、标注

……待补充

### 选择模型、训练

……待补充


### pipeline的demo实现

……待补充

## 用法

……待补充

## 相关资源

……待补充

## 参考

[Tensorflow Object Detection API](https://github.com/tensorflow/models/tree/master/research/object_detection)

[Tensorflow detection model zoo](https://github.com/tensorflow/models/blob/master/research/object_detection/g3doc/detection_model_zoo.md)
