# 告诉老莫，我想上GPT的车了

> 春暖花开，万物复苏，再偷懒了就不太合适了。
>
> 年后这段时间，两个热点，不能不参与一下的。

其实内心是抗拒追热点写GPT相关的文字，一方面自己知道自己的斤两，能写出来啥货色，自己心里有数，不懂的事情还是少瞎BB比较好，那种张嘴就来，一本正经胡说八道的脸皮，我真没有😫；当然，各种`copy`堆出来一篇水文的能力也不是没有，但是，这样做事极其没品，没意思。

> 最近，反正各种号都在发文章，借机好好的恶补了下GPT相关领域知识，在`中国版OpenAI`、`中国版ChatGPT`呼之欲出的大好形势下，发现好像没人“唱反调”，而我似乎比较擅长热闹中保持冷静，那么我来说几句不同的观点吧。

## 第一个热点显然就是**高启强**

春节后，感觉一夜之间不管是朋友圈还是平时闲聊，都有非常多的讨论，感觉完全跟不上节奏了，没有什么是与世界脱节让人更慌了。

做为一个基本不看电视，偶尔刷美剧的业余时间除了看书就极其无聊老年人，没办法，还是发挥下`iPad`**买前生产力，买后爱奇艺**的正确使用方式，花了一周补补课。

结尾真的太仓促了，一下子从前面的细腻人物刻画，娓娓道来的讲故事，变成了32倍快进的感觉：看了又好像没看，细节丢失太多，跟不上节奏。看有一种说法，本来是规划99集的，大幅压缩了，如果是这样，我倒是真想看看99集的版本。

不得不说，这个剧核心演员都具备大师级的表演能力，相信他们演的也很爽快。对于主角**张颂文**的表演能力，怎么膜拜都不过分。看到有人转的一段他过去未红之前走红地毯的视频，衣着、仪态、处事，真像极了卖鱼时期的`高启强`，或者说，那一段的表演更接近本色，对于他的一夜爆红，我只想说一句：

> **芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。**

台上一分钟，台下十年功，含着金汤勺的那是个例，大多数人的成功都或多或少经历过蓄力、隐忍、等待，当然也许有很多人终其一生，都没有遇到他的“伯乐”，这就是人生吧。

个人觉得，`《狂飙》`能变成现象级剧集，以下两个“能力”可能是所有`成功因素`中最重要的：

- **产品力**：好剧本加上导演讲故事的能力，是其核心`产品力`；
- **软实力**：而一大批过去“默默无闻”的演员的高超演技就是其能成功的`软实力`。

> **我们需要意识到：现象级的产品，必有其独一无二的产品力和软实力。**

事后诸葛亮容易，要在事前就能做出准确判断、给出`怎样能成为`“热剧”结论或者“指引”就非常难了。

很多时候，我们可以有很多模型量化的去分析`产品力`。遗憾的是，对于`软实力`或许可以构建一定的分析模型，比如很多年前，只要讲到**大数据**，一定会讲的两个例子：《纸牌屋》的导演`大卫·芬奇`和主演`凯文·史派西`的组合，以及超市中的`尿裤`和`啤酒`的组合。但是，这些“模型”是否稳定真的不好说。

如果，这个“传说中”的模型或者分析方法是如此有效，为什么没有更多的“纸牌屋”出现，为什么所有大型超市这两年都在规模化的关店？所以啊，有些“知识”真就是段子或者噱头，早期忽悠忽悠，让不明真相的群众**深以为然**罢了。

再比如，那些“流量小生”各个在微博可能都是随随便便上热搜的，从`人气`这个角度看，个顶个的顶流，但是，堆“流量小生”的“热播剧”你知道哪个？又见过哪个是全民追剧的？

琢磨下，我们做芯片是不是也是这个逻辑？

> 要想产品卖的好，硬件本身产品力是基础，软实力需要靠围绕软件栈建设的各种能力去体现。

情怀、愿景，在早期融资有价值，在卖货阶段，几乎毫无意义。

启动自嗨模式，除了加速崩溃外，看不到任何对卖货的帮助。

所以，对创始人来说，找到属于自己的**张颂文们**可能就是快速构建软实力的最优途径了。

## 第二个当然是当红炸子鸡**ChatGPT**

做为一个熟练掌握各种编程语言安装及`Hello World！`写法的资深摸鱼人士，善于使用各类工具高效率的去学习，也是基本技能之一。

先说下对几个相关产品的使用感受吧。

在`ChatGPT`还没那么拥挤的时候，早早就开始各种测了，也接到微信里，让不明真相的群友小小的体验了下，只能说：卧槽，真强。

`New Bing`放出来排队的消息后，第一时间去排队了，没想到人品爆棚（当然也不排除账号比较古老，也给微软做过贡献），应该是第一批就拿到了测试资格，于是周六在家玩了一天，只能惊呼“卧槽，更强了”。不过，最近几天由于“胡言乱语”把对话轮次限制了，明显体验没有那么好了。

`Notion AI`申请晚了，等了好久才拿到内测资格，毕竟是一个专注协作与知识管理的工具的产品，能力倾向非常明确：辅助写作。在文本生成上能明显的感受到语料对能力的帮助。

`Poe`因为是`Quora`出品的，擅长什么基本就不言而喻了，再加上默认提供的`Sage`和`Dragonfly`均由`OpenAI`提供支持，而`Claude`则由`Anthropic`技术提供支持。所以整体能力是没有多少意外的。

`稀宇科技`的`Glow`评价好像也挺高，很可惜，我觉得他们应该请一个好一个点的“产品经理”了，我没有熬过APP的启动初始化引导就放弃继续玩了。

`心辰科技`的`Friday Chat`好像是国内目前唯一正式上线了的`中国版ChatGPT`了，试用感受只能说是“意思是到了”，虽然明显能感受到数据集是不够多，一些事实知识的答案都是错的，貌似不太应该。

### 先说几个观点

> 先抛开效果，`中国版的ChatGPT`肯定能做出来，而且会不止一家能做出来，这个没什么悬念，就看年内到底几家`发布`了。
>
> 从**知识的全面性角度**猜测，估计在很长时间内都无法追上`ChatGPT`或`New Bing`现有能力，这个很长时间也许是3～5年，也许更长，看机器翻译会不会有突破性进展了。
>
> 从**对话上下文的流畅度**来评估，估计再过一年到两年内能解决，但是考虑到上一条的原因，可能流畅度只能和自己的演化对比，而没法做平行对比。
>
> `中国版的ChatGPT`会有多强？特定领域知识也许可以打平，整体体验也许短期内，也许长期内都会比较糟糕，当然这可能不是一个技术问题占主导地位的问题。

