# 拜难送，川难测，不见得是坏事

> 一般而言，在任最后的时间基本都是要“做好事，留官声”，最常见的基本就是“特赦”了（确实也有，对吧🤓），没想到老头最后几周的一番蜜汁操作，是想把下一任能打的牌都打光，还是赌下一任不会推翻上一任的决策？
> 喊出`MAGA`的下一任，一定会继续“探索总统权力的边界”，只有你想不到，没有他不会做的事情，比如：`$TRUMP`。所以，说不定对行业利好的新闻某天早上睡醒就看到了。

2024年底的时候，没有继续前两年的“财报季”去~~臆测~~分析一下`国产AI芯片`公司的收入情况，几个原因：
- 懒，这个是毫无疑问的第一原因
- “大模型+智算”大年，已经不能用正常逻辑去推测收入了，迈入**十亿营收**俱乐部的一巴掌都不见得数的过来了
- `AI芯片第一股`似乎在说明一件事：收入与市值之间的关系，不知道有啥关系
- 打工人不是那么好摸鱼的，还是要干活的
- 家里有点事

## DSA的新故事

要说`AI芯片行业`2024年末最热的话题，随着`Broadcom`的市值破万亿，`ASIC`(`DSA`)如果是第二，那么估计`3D DRAM`和`PIM`也不敢说是第二了。

`2023年4月`的时候，在[无论DSA是否死了，生活还要继续](https://mp.weixin.qq.com/s/awlP7YwVybHJvYdf5J858w)中，对于定制芯片的机会，我是这么看的：

> ChatGPT出来后，很久没有认真学习的我，真认真学习了一段时间，并且得出了浅显的认识：**模型终于有收敛迹象了，搞定几个模型走天下，大概率一定能找到饭吃的时代来了。**
> 
> 机会是真机会，算力需求，尤其是**极具性价比的算力需求**真实存在而且有量，不管是`DSA`还是`GPGPU`大家都有机会。
> 
> 模型收敛看起来是大概率事件，那么泛化能力和可编程性这些需求的优先级大概率会下移，而`TCO`会成为非常关键的指标，尤其是推理。

从时间维度来看，一年多半过去了，如果当时有金主爸爸给我投点钱，我的`大模型专用DSA`这不是刚好回片可以送测了么，过几个月就"供不应求"，各大厂都在找路子全款拿货，小厂只能在水货市场以2倍价格一手交钱一手交货🤩，各位金主爸爸都要走向人生巅峰了……🤑🤑🤑

😩😩😩还好,口水😪没有弄到桌面上，还是不能趴工位上睡觉啊，做的梦都这么特么的不靠谱🙂‍↔️。

既然梦醒了，还是清醒点，看看`Broadcom`的“万亿故事”怎么叙述的。

作为一个以网络芯片为主的公司，博通的万亿市值最大的贡献是`ASIC`不稀奇，网络芯片本来就是`ASIC`的传统领域。但是，博通这次是靠`AI`芯片的`ASIC`这个新故事走向万亿市值的。

这几年，在`CUDA`兼容这个问题被客户一遍一遍的灵魂拷问的背景下，这个故事还是有点意思的。

来看看博通AI芯片主要客户：`Google`、`Meta`、`字节跳动`、`OpenAI`。这几家公司特点基本上就是：

**有钱**、**非常有钱**、**特别有钱**。

有钱人手定制的芯片，自己都不一定够用，肯定不需要考虑“芯片怎么卖，卖给谁”这样一个困扰了我们这行绝大多数公司（意思就是：NVIDIA除外）的商业问题。

明牌了，博通`ASIC AI`芯片的客户，都是巨佬：需求量不是一般的大，而且关键基本都是：**自用**。

在看隔壁`Marvell`的`AI`芯片大客户：`亚马逊的Trainium`流片了，`微软的Maia`好像也谈下来了，同样的巨佬客户，同样的基本上都是买了**自用**。

英雄一般情况下，都是所见略同的，如果不同，那肯定不是一般情况了😎，目前大厂定制`ASIC芯片`的情况，看起来是一般情况。

这些不缺钱的，有巨量AI计算需求的“行业大客户”，不约而同走`定制AI芯片`这条路，也没被“卡脖子”，也不是拿不到黄老板的货，我猜肯定不是某个高P整点事情，刷刷存在感，刷刷KPI，只能这么猜测了：**NVIDIA的东西再好用，也贵的太离谱了**。

> 一群利润在合理范围内并不算太高的公司（主要靠广告收入的不算，这也是个躺赚的生意），靠规模化才赚到点（这个点不过真不小）钱，疯狂的以**十亿美金**为单位，疯狂向一个**毛利过七成**的硬件供应商~~送钱~~下单，而且要想早拿货，还要老板们走关系，涨价锁单，这事情确实挺魔幻的。

恰好这些大买主还有一个特点：人才密度厚实，职业经理人靠谱，创始人都还在舞台上，技术判断和视野都是这个星球上无敌的存在。对于这样无脑给别人**送钱**的行为，短期没办法,认了。中长期，必定要有解决方案，毕竟：

> 没有老板会甘心给别人~~送钱~~打工的。

白手套除外。

在[无论DSA是否死了，生活还要继续](https://mp.weixin.qq.com/s/awlP7YwVybHJvYdf5J858w)中，我还写了这样一句话：

> 非自研、自用的整颗`DSA`芯片，在这一波模型收敛后，大概率没什么机会了。

在一年半后，配上`Broadcom`与`Marvell`的故事，这句话是不是看起来还是有那么一小丢丢的有点道理呢？

当然“大概率”不等于绝对。

## 面向Transformer的AI芯片

在[上一篇中](https://mp.weixin.qq.com/s/VnmoOmppWSvf16wYeS-Ohw)说过`etched`的`Sohu`芯片了，隔了好几个月，也没更多的的细节和落地的消息，这次不多说了。

其实，我是非常希望看到`Sohu`芯片能有规模化落地的商业客户的消息的。

`Sohu`能真的规模化商业落地，说明从用户侧对于`Transformer`架构在未来几年的生命力是有信心的，否则对于这种走“极端”的`ASIC`很难会规模化的购买。这对于国内目前几个盯着大模型方向的创业团队的硬件设计取舍，绝对是有借鉴意义的。

从合理的逻辑上推理，几个**巨厂**基于各自的对`AI芯片`的需求、理解与判断，下场自己定制芯片，而不是去和NVIDIA谈一个好价钱，可以从两个角度去猜这个事情：

- 价格真谈不下来
- NVIDA的东西，距离他们对“AI芯片”的理解还是有距离

价格谈不下来好理解，从来没有听说过在卖方市场的环境下，买方有议价权的，对吧。

“距离”这个事情，其实各有立场、各有视角、各有对AI计算负载的判断，但是，一点其实是明确的：对于特定的计算需求和应用场景，`NVIDIA`的`GPGPU`显然是有些`Over Design`的。

个人理解这里无外乎两个原因：

> `NVIDIA`的`GP`这个目标是为了应对更广泛的计算需求，而对于AI领域计算需求，这个`GP`也许就过于“重”了
> `CUDA`护城河非常深，但是，前后向兼容以及还要支持图形图像的产品背景下，对于`AI计算`来说，`CUDA`在某种意义上来说，也是NV的一种**技术负债**

基于这一理解，换个角度其实可以将问题转换为：

**巨厂**有能力、有动力、也有资金去定制“自己需要的”AI芯片，也有足够的使用量来摊薄高昂的设计、流片成本，**中厂**、**小厂**怎么办？

在国内来说，除了“智算中心”这种短期爆发市场，更长期、稳定的市场就是这些“中厂”和“小厂”了。

有需求、
当然，就是在**性能、软件可用性、价格以及供应链安全等**各维度上，都有足够竞争力的国产AI芯片公司的机会了。

这里面，还有一个变量：`新总统`。

这个，没法预测，反正第60届美国总统就职典礼时间是确定的，我们就只能骑驴看唱本了，看看会不会有比`$TRUMP`更惊喜或者惊讶的事情发生吧。

看到`TikTok`在不到24小时完成了服务器下线与恢复服务的神奇一幕后，个人觉得，作为一个生意人，川普可能需要的是有更多的交易机会。

只要还有交易空间，就应该有谨慎乐观的预期。

如果，继续收紧或者即使限制到`14~16nm`、`DRAM`、封装带`HBM`的几个方案正式落地，那么其实国产AI芯片公司的机会就更大了。毕竟，到这一步，这已经不是一个纯技术和性价比的问题了。

如果，废掉一些前任的政策，不指望放开`GB200 NVL72`这种级别的解决方案，就算能让满血版本的`5090`合规销售，推理市场真更难打了。

## 限制真的来了，怎么办？

这段时间，对国产AI芯片最要不利的几个限制点莫过于：

- 对于`DRAM`的密度和`TSV`数量的限制

- 对`先进制程`的管控进一步降低到`14/16nm`及`300亿晶体管数量`

- 封装完成的芯片不带`HBM`

这几个限制，对于`AI芯片`来说，真是非常精准的往不具备竞争能力限制了。

兵来将挡，水来土掩，见山开路，遇水搭桥……天无绝人之路，既然不是往死里整，那就有活下去的办法。

最优解，肯定是全国产供应链的成熟，但是，这个不是一朝一夕能完成的，这个过程中，国产AI芯片公司，本来就在具有极大不确定性的初创期，的确是有点被动。

等国产供应链，莫过于“看天吃饭”过于消极与被动了。传说中的`7nm`产能就那么多，家家都上，真排不上队吧。

靠等产能，还是台难了。还是要想办法活下去，坚持到云开雾散的那一天。

如果，只能回退到`12nm`甚至`16nm`制程，还要做**有一定竞争力**的AI芯片，能考虑的办法也不是没有：

- 计算部分那么走`ASIC`的路线，似乎就是唯一解了，用灵活性换性能。
- 存储部分`3D DRAM`看起来是能用到了。
- `PIM`也要考虑上了，不管近存还是存算一体，能扣一点功耗是一点。
- `chiplet`也是一定要走的技术路线了，不然，就算`7nm`流回来`300mm^2`的Die也真不够用啊。

游戏规则内的资源用足，国内能搞定的事情，肉眼可见的越来越多了，组合式技术创新也是创新的一种方式。

说不定，因为各种限制，很多目标客户**不得不接受**这种用牺牲灵活性换性能的`AI芯片`，也是一种好事。

只要能上量，有用户，芯片软件才有不断迭代、完善的机会。才有自称“生态”的可能。

不然，做三代芯片三个技术路线，软件怎么去有机会迭代完善，螺旋上升呢？

有能力的IP团队，就可以放心的在不考虑`CUDA`兼容的情况下，去发挥想象力，去做一些架构创新的事情了。

从这个角度来说，放开一些制程、封装、HBM限制，同时对于**顶级**参数的NV产品还是禁售，可能国产AI芯片公司的机会就更大了（但黄老板肯定不答应啊）。

有些时候，没有办法的时候，可能才真是有办法的时候。

静待`DSA`芯片在`2025年`的新故事吧。


---
最后，提前㊗️大家：

🐍年大吉，新春快乐，回家路上，注意安全。
